Janu is not ready yet.
Hindi pa handa si Janu.
So, we're going to wait.
Kaya, maghihintay kami.
- Rana? - Janu!
- Rana? - Janu!
What are you doing?
Ano'ng ginagawa mo?
Let's go! Come with me to the woods.
Tara! Sama ka sa 'kin sa gubat.
What are you gonna do in the woods?
Ano'ng gagawin mo sa gubat?
I want to make a gift for Mom's birthday.
Gusto kong gumawa ng regalo para sa kaarawan ni Nanay.
I told Dad I was going with you.
Sinabi ko kay Tatay na sasama ako sa 'yo.
What? But you didn't tell me.
Ano? Pero hindi mo sinabi sa 'kin.
Let's just go.
Tara na.
But are you sure told your dad?
Sigurado bang nagpaalam ka?
I did. Now come on.
Oo nga. Halika na.
My goodness, Rana...
Diyos ko, Rana...
Okay, hang on a minute.
Sige, sandali lang.
- Hurry up, okay? - Okay, okay.
- Bilisan mo ha? - Oo, sige.
Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
we are deeply saddened to inform you
kami ay lubos na nalulungkot na ipaalam sa inyo
that our daughter, Rana,
na ang aming anak na si Rana
has been lost in the woods since yesterday afternoon.
ay nawala sa gubat simula kahapon ng hapon.
- Rana!
- Rana!
I would very much appreciate it if we went together
Lubos kong pasasalamatan kung sama-sama tayong
to search for our daughter, Rana, in the woods.
maghahanap sa aming anak na si Rana sa gubat.
Rana!
Rana!
- Rana!
- Rana!
Sister!
Ate!
Rana!
Rana!
- Rana!
- Rana!
Sis!
Ate!
Rana!
Rana!
I hope she'll be found alive and unharmed.
Sana ay matagpuan siyang buhay at ligtas.
Amen.
Amen.
I thank you
Nagpapasalamat ako sa inyo
for all your sincere concern and help.
sa taos-pusong pagmamalasakit at tulong.
I appreciate it very much.
Tinatanaw ko 'tong utang na loob.
- Here you go, sir. - Thank you.
- Heto na. - Salamat.
Yes.
Oo.
Thank you.
Salamat.
- Hey. - Yes?
- Uy. - Ano 'yon?
Why do a Tahlil ritual if they haven't found the body?
Bakit may ritwal ng Tahlil kung hindi pa nila natagpuan ang bangkay?
I'm not surprised.
Hindi na ako nagulat.
According to Miss Nur, after calculating her birth date, it is time. Right?
Ayon kay Bb. Nur, batay sa kapanganakan n'ya, oras na n'ya. Tama ba?
But she has only been gone for a week. Is it okay to do a Tahlil ritual?
Pero isang linggo pa lang siyang nawawala. Ayos lang bang gumawa ng ritwal ng Tahlil?
Thank you.
Salamat.
Are you sure? Do you really have to go?
Sigurado ka ba? Kailangan mo ba talagang pumunta?
Stop asking me questions.
H'wag na po kayong magtanong.
You expect a mother not to ask questions of her own daughter?
Akala mo ba hindi kita tatanungin? Anak kita.
- Mom, I have to do something very urgent. - How urgent can it be?
- Nay, may kailangan lang akong gawin. - Gaano ba 'yan kahalaga?
- Very urgent. - Can you do it another day?
- Mahalaga po 'to. - Pwede bang sa ibang araw na lang?
What about my birthday?
Kaarawan ko, 'di ba?
Mom, before you blow the candles, I promise I'll be back home, okay?
Nay, bago mo hipan ang kandila, pangako uuwi ako, ha?
- Are you sure? - Absolutely.
- Sigurado ka ba? - Opo.
- You'll bring some snacks? - Yes.
- Magbaon ka.
- Water? - I will. Okay?
- Tubig? - Opo, sige.
Bye.
Alis na po ako.
- That kiss is new. - Let's do arm-wrestling then.
- Ibang halik 'yon. - Mag-bunong-braso tayo pagkatapos.
No, that's a boy's game.
Ayoko, larong panlalaki 'yon.
- Bye, Mom. - Bye, sweetheart.
- Alis na ako, Nay. - Sige, anak.
- Be careful out there. - Okay, bye!
- Mag-iingat ka. - Sige po!
You've cleaned everything?
Nalinis mo na lahat?
Everything?
Lahat?
Sis.
Ate.
This is the Yasin from Mom's funeral.
Ito ang Yasin galing sa libing ni Nanay.
All right, I'll tell Sis Nur.
Sige, sasabihin ko kay Ate Nur.
- Sis Nur... - It was made long ago.
- Ate Nur... - Matagal na 'tong ginawa.
If I'm not mistaken, it was...
Kung hindi ako nagkakamali, ito'y...
Fitting into this big family is not easy, Din.
Hindi madali maging parte ng pamilyang 'to, Din.
As a Javanese man myself, I find it hard too.
Bilang isang Javanese, nahihirapan din ako.
I can understand since you're not even Javanese.
Naiintindihan ko dahil hindi ka naman Javanese.
- Too much work. - I didn't tell them anything.
- Ang daming trabaho. - Wala akong sinabi sa kanila.
- Just hang in there. - But I want something like Mom's Yasin.
- D'yan ka lang. - Pero gusto ko ng Yasin ni Nanay.
- Thank you. - Well?
- Salamat. - Ayos lang.
It's okay.
Sige.
But we have to agree on something first.
Pero kailangan muna nating magkaintindihan.
What date do you want to be put in the obituary?
Anong petsa ang gusto mong ilagay sa obitwaryo?
I didn't think of that.
Hindi ko naisip 'yon.
Well, what date?
Sige, anong petsa?
Do you want the date of her disappearance
Gusto mo ba ang petsa ng pagkawala n'ya
or the date they called off the search?
o ang petsa kung kailan sila huminto sa paghahanap?
Not the date of her disappearance.
H'wag ang petsa ng pagkawala n'ya.
That's a cursed day.
'Yon ang araw ng sumpa.
"Monday Pon.
"Lunes Pon.
The day of the dead,
Ang araw ng mga patay,
and a cursed day.
at araw ng sumpa.
Meaning, a terrible fate will be upon the person,
Ibig sabihin, isang masamang kapalaran ang mangyayari sa tao,
and the earth will swallow the person."
at lalamunin ng lupa ang tao."
In other words, they will be swallowed by the earth.
Sa ibang salita, lalamunin sila ng lupa.
But it is the person's fate.
Ngunit ito ang kapalaran ng tao.
It will be their last day on Earth.
Ito na ang huling araw nila sa lupa.
It means
Ibig sabihin...
death.
kamatayan.
Then, we're not gonna use that date.
Kaya hindi dapat ang petsang 'yon.
I don't want more bad luck on her 40th-day memorial ceremony.
Ayoko na ng kamalasan sa ika-40 araw ng kanyang kamatayan.
All right, then.
Sige, kung gano'n.
Let's agree on the date.
Magkasundo tayo sa petsa.
Let's agree it's the date when they called off her search.
Magkasundo tayo sa petsa nang ihinto nila ang paghahanap sa kanya.
Is that okay?
Ayos ba 'yon?
Look at how easily you are talking about death.
Ganyan lang sa inyo kadali magsalita.
You seem to love controlling someone's life and death.
Mukhang mahilig kayong magkontrol ng buhay at kamatayan ng isang tao.
But you know the truth.
Pero alam n'yo ang totoo.
Her body hasn't been discovered yet.
Hindi pa nakikita ang katawan n'ya.
Din.
Din.
I want you to be strong.
Gusto kong maging matatag ka.
There's nothing we can do when it comes to someone's fate.
Wala tayong magagawa pagdating sa kapalaran ng isang tao.
You want me to believe in fate? Fate according to whom?
Gusto mong maniwala ako sa kapalaran? Kapalaran ayon kanino?
We just want the deceased to rest in peace.
Gusto lang naming sumalangit nawa ang namatay.
That's why we have to pick the date.
Kaya kailangan nating pumili ng petsa.
Her name is Rana.
Ang pangalan n'ya ay Rana.
Not "the deceased."
Hindi "ang namatay."
I am her mother.
Ako ang kanyang ina.
I know what's best for my daughter.
Alam ko kung ano ang makakabuti para sa anak ko.
And what are you doing now?
At ano'ng ginagawa mo ngayon?
You invited people for a Tahlil ritual. You decided the date of her death.
Nag-imbita ka para sa ritwal ng Tahlil. Ikaw ang nagpasya sa petsa.
You gave up. Do you think giving up is better?
Tama na. Sa tingin mo, mas mabuti bang sumuko?
How do you know which is better?
Paano mo malalaman kung ano ang mas makakabuti?
I warned you
Binalaan na kita
that if you let Rana go that day, misfortune would happen.
na kapag pinaalis mo si Rana, may masamang mangyayari.
But you let her go.
Pero pinaalis mo pa rin s'ya.
You're still resisting our beliefs.
Sinusuway mo pa rin ang aming mga paniniwala.
Even though you knew this wasn't the first time.
Kahit alam mong hindi 'to ang unang pagkakataon.
Now, your foolishness has claimed your daughter,
Ngayon, ang katangahan mo ang nagpahamak sa anak mo,
and you still refuse to believe?
at ayaw mo pa ring maniwala?
I will believe
Maniniwala lamang ako
only if my daughter comes back alive.
kung babalik nang buhay ang anak ko.
Is that so wrong?
Mali ba 'yon?
Rana?
Rana?
Rana...
Rana...
Rana!
Rana!
Sri.
Sri.
You have to tell Banyu.
Kailangan mong sabihin kay Banyu.
Why me? Why don't you tell him?
Bakit ako? Bakit hindi mo sabihin sa kanya?
You're closer to him.
Mas malapit kayo sa isa't-isa.
How about we let Sis Nur tell him?
Paano kung si Ate Nur ang magsabi sa kanya?
You're right. She knows how to calculate properly according to the book.
Tama ka. Mas marunong s'yang magkalkula ayon sa aklat.
- But we have to do it now, or... - Sis!
- Pero kailangan gawin na natin 'to, o... - Ate!
What are you discussing?
Ano'ng pinag-uusapan n'yo?
How's Rana? What did she tell you?
Kamusta si Rana? Ano'ng sinabi n'ya sa 'yo?
Did she get hurt?
Nasaktan ba s'ya?
Your niece has returned.
Bumalik na ang pamangkin mo.
Stop thinking about bad stuff.
Itigil mo na ang pag-iisip ng masasama.
Banyu, if she was still alive, why did she only come home after seven days?
Banyu, kung buhay pa s'ya, bakit pagkatapos ng pitong araw lang s'ya umuwi?
I don't know.
Hindi ko alam.
But she looks fine to me.
Pero mukhang ayos naman s'ya.
Use your brain.
Mag-isip ka nga.
Did you find anything peculiar?
May napansin ka bang kakaiba?
Are her feet touching the ground?
Nakaapak ba ang paa n'ya sa lupa?
Why don't you check on your daughter?
Bakit hindi mo s'ya obserbahan?
I can't believe you. How could you?
Hindi ako makapaniwala sa 'yo. Paano mo nasasabi 'yan?
- Can you believe them? - Calm down, Banyu.
- Naniniwala ka sa kanila? - Kumalma ka, Banyu.
I can't believe how badly age is damaging your minds.
Hindi ako makapaniwalang ganyan kayo kakitid mag-isip.
- Why are you mad at us? - My calculation is accurate.
- Bakit ka nagagalit sa 'min? - Tumpak ang kalkulasyon ko.
She's right. You should listen to your older sister.
Tama. Dapat makinig ka sa 'min.
I need your support.
Kailangan ko ang 'yong suporta.
She was lost and now she has been found. Stop complicating the situation.
Bumalik na s'ya. H'wag na natin palalain ang sitwasyon.
What song is this?
Anong kanta 'to?
You missed us, didn't you?
Na-miss mo kami, 'di ba?
Everybody said
Sinasabi ng lahat
that you were gone.
na wala ka na.
"You have to be strong."
"Maging matatag ka."
"You have to let her go."
"Kailangan mo siyang pakawalan."
But, Rana, I knew. I believed.
Pero, Rana, alam ko. Naniwala ako.
I knew you were still alive.
Alam kong buhay ka pa.
You promised, didn't you?
Nangako ka, 'di ba?
You promised to come home.
Nangako kang uuwi ka.
That you'd come home. Right?
Sabi mo, uuwi ka, 'di ba?
Forgive me, Mom.
Patawarin mo ako, Nay.
What for?
Para sa'n?
Never apologize.
H'wag kang humingi ng tawad.
You're home, sweetheart.
Nandito ka na, anak.
You're home.
Nandito ka na.
Tari.
Tari.
Has your sister taken a shower?
Naligo na ba ang kapatid mo?
She just went into the bathroom.
Nasa banyo s'ya.
Here, do me a favor.
Heto ang tuwalya.
Put the towel in the bathroom. I forgot to put it there.
Pakilagay sa banyo. Nakalimutan kong ilagay do'n.
Okay.
Sige po.
Tari.
Tari.
Your prayers have been answered.
Sinagot ang 'yong panalangin.
I want you to help me and your father. Let's keep your sister safe.
Tulungan mo kami ng tatay mo. Panatilihin nating ligtas ang kapatid mo.
Okay?
Maaari ba?
Sis?
Ate?
Sis...
Ate...
You're done showering?
Tapos ka na ba maligo?
It's not funny, you know.
Alam mo, hindi nakakatuwa.
I thought I had some noodles left yesterday.
Akala ko meron pang natirang pansit kahapon.
I think it's been a while since the last time we bought instant ramen.
Ang tagal na yata no'ng huli tayong bumili ng instant noodles.
Can you buy them for me?
Pwede bang bumili ka?
Just in case Rana needs a midnight snack and finds nothing in the drawer.
Baka gusto ni Rana ng meryenda.
I think I'd better call a doctor, Din.
Sa palagay ko, mas mabuting tumawag tayo ng doktor, Din.
I don't think we need a doctor.
Sa tingin ko, h'wag na.
I've checked her. No cuts or bruises.
Tiningnan ko s'ya. Wala namang sugat o pasa.
But Nur said we should be cautious.
Pero sabi ni Nur, dapat maging maingat tayo.
Making sure is not a bad thing, right?
Para makasiguro, 'di ba?
Just in case. If anything happened to her, we'd be prepared.
Kung sakaling may mangyari man sa kanya, handa tayo.
Are you afraid of your own daughter?
Natatakot ka ba sa sarili mong anak?
That's not what I meant.
Hindi 'yon ang ibig kong sabihin.
I said, if anything happened to her, we'd be prepared.
Sabi ko, kung may mangyari sa kanya, handa tayo.
Prepared for what?
Handa para saan?
I can't believe this.
Hindi ako makapaniwala.
How could a father not seem happy to see his dead daughter come home alive?
Paanong hindi masaya ang isang ama na nakabalik ang kanyang anak nang buhay?
How odd.
Kakaiba.
You should be happy.
Dapat masaya ka.
Everybody saw her. She's here in the flesh.
Nakita s'ya ng lahat. Buhay s'ya.
Your daughter...
Umuwi ang anak mo...
she came home right after everybody decided she was dead.
pagkatapos magpasya ang lahat na patay na s'ya.
- Don't say that. - Well?
- H'wag mong sabihin 'yan. - Gano'n?
I'm just saying.
Sinasabi ko lang.
It's better to be safe than sorry.
Mas mabuting maging maagap kaysa magsisi.
Honey, that's it. I'm sick and tired of this nonsense.
Banyu, tama na. Pagod na ako sa kalokohang 'to.
I know your sisters have poisoned your mind.
Nalason nila ang 'yong isip.
Their blind belief in the Primbon book is driving them crazy.
Ang kanilang bulag na paniniwala sa aklat na Primbon ay nakakasama sa kanila.
I'm sorry. But I just want to share my thoughts.
Paumanhin. Pero gusto ko lang ilabas ang aking saloobin.
The more we know, the better, Din.
Mas maigi na 'yong may alam tayo, Din.
I know, but not...
Alam ko, pero hindi...
- But... - Enough.
- Pero... - Tama na.
Let's drop this topic, okay?
Tama na ang usapang 'to.
Don't cry.
H'wag kang umiyak.
No, I'm not crying. I just don't want to talk about it anymore.
Hindi, hindi ako umiiyak. Ayoko lang pag-usapan pa.
Enough.
Tama na.
After you went missing, Mom and Dad wouldn't stop fighting.
Pagkatapos mong mawala, palagi nang nag-aaway sina Nanay at Tatay.
I began to get used to it.
Nasanay na ako.
I know they both missed you.
Alam kong nangungulila sila sa 'yo.
Especially Mom.
Lalo na si Nanay.
She didn't stop crying from the day you went missing.
Hindi siya tumigil sa pag-iyak simula no'ng nawala ka.
She wouldn't cut her birthday cake until she knew you'd come home safe.
Hindi niya hiniwa ang kanyang cake hangga't hindi ka nakakauwi nang ligtas.
What about your present?
Pa'no 'yong regalo mo?
Did you make it?
Nagawa mo ba?
You're still tired?
Pagod ka pa ba?
We didn't know what to do when you went missing.
Hindi namin alam ang gagawin no'ng nawala ka.
But Mom insisted that you were still alive.
Pero iginiit ni Nanay na buhay ka pa.
There were moments I doubted that you were.
May mga sandaling nagdududa akong buhay ka pa.
I'm sorry for thinking about it.
Patawad at naisip ko 'yon.
But I'm happy you're home now.
Pero masaya akong nakauwi ka na.
I missed you, sis.
Na-miss kita, ate.
You just want to sing with Dad, huh?
Gusto mo bang kumanta kasama si Tatay?
You want to sing with me.
Gusto mo akong sabayan kumanta.
You're hungry, Na?
Gutom ka na ba, Rana?
Mom said they just released a new flavor.
Sabi ng nanay mo, bagong lasa raw 'to.
Your favorite brand.
Ang 'yong paboritong pansit.
Let me get it for you at the market, okay?
Ibibili kita sa palengke, ha?
Are you feeling okay?
Ayos ka lang ba?
I've asked Dr. Adi to come to examine you.
Hiniling ko kay Dr. Adi na pumunta para suriin ka.
It's only morning and I'm already in debt again.
Umaga pa lang at baon na naman ako sa utang.
- You're in debt again? - Yes.
- Baon ka na naman sa utang? - Oo.
- Morning, ma'am. - Are you all ready?
- Magandang umaga. - Handa na lahat?
Not yet, ma'am.
Hindi pa po, mam.
- Excuse me, ma'am. - Yes.
- Mawalang galang na po. - Oo.
Excuse me, ma'am.
Mawalang galang na po, mam.
- Hello, hello. - Yes.
- Hello, hello. - Sige.
Dad!
Tay!
Daddy!
Tatay!
What is it, sweetheart?
Ano 'yon, anak?
Ow.
Ay.
Please, can I?
Sige na po, Tay?
Na, it's dangerous. It's raining season now.
Na, delikado. Tag-ulan ngayon.
- You should avoid going to the woods. - But Janu will be there with me.
- Delikado pumunta sa gubat. - Pero kasama ko naman si Janu.
Your aunt said you should stay home.
Ang sabi ng tita mo ay manatili ka sa bahay.
It's your mother's birthday too.
Kaarawan din ng nanay mo.
Dad, I'll go with Janu.
Tay, sasama ako kay Janu.
He can protect me.
Siya ang bahala sa 'kin.
Okay? If anything happens, you should hold him responsible.
Sige na? Kung may mangyari, s'ya ang mananagot.
God forbid.
H'wag naman sana.
Just do as I say this time.
Sundin mo muna ako sa ngayon.
Or how about this?
Pa'no kung ganito?
How about,
Pa'no kung ano,
I'll go help you at the market for a week if you allow me to go?
tutulungan kita sa palengke ng isang linggo kung papayagan mo akong umalis?
Please?
Sige na po?
- Promise? - I promise.
- Pangako? - Pangako.
- Are you sure? - Yeah!
- Sigurado ka ba? - Opo!
- Again, promise? - I promise.
- Ulit, pangako? - Pangako.
- I can't believe it. - Can I go now?
- Talaga. - Pwede na akong umalis?
Fine.
Sige.
Be careful with the cleaver, Banyu.
Mag-ingat ka sa kutsilyo, Banyu.
You'll cut your thumb instead of the fish.
Baka 'yong hinlalaki mo ang maputol sa halip na ang isda.
That's impossible.
Imposible 'yan.
Rana's not coming with you? She's already started taking classes?
Hindi sasama si Rana? Nagsimula na s'yang mag-aral?
She's better staying at home still.
Mananatili muna s'ya sa bahay.
The timing is not right.
Hindi pa panahon.
How is she anyway?
Kamusta naman s'ya?
She's okay, right?
Ayos naman s'ya, 'di ba?
No bruises or injuries?
Walang pasa o sugat?
Her body is fine.
Maayos naman ang katawan n'ya.
But I can't say the same with her mind.
Pero hindi ko sigurado ang isip n'ya.
There you go.
Ayan na.
You know what?
Alam mo ba?
That's because your big family is freaking out thinking she's a ghost.
'Yan ay dahil sa 'yong pamilya na iniisip na s'ya ay isang multo.
No wonder it's affecting her mind.
Walang dudang apektado pati s'ya.
- Sir. - Yes?
- Ser. - Ano 'yon?
- Can I buy the squid? - How many kilos?
- Pabili ng pusit? - Ilang kilo?
- For the amount of 50,000. - Okay.
- Halagang 50,000. - Sige.
- Here you go. Thank you. - Thank you, sir.
- Heto na. Salamat. - Salamat, ser.
Relax, Banyu.
Kalma ka lang, Banyu.
Stop overthinking it.
H'wag mo masyadong isipin.
You know how your sisters are always exaggerating.
Alam mo kung paano ang 'yong mga kapatid magpalaki ng sitwasyon.
They're treating the Primbon book as a life manual.
Ginagawa nilang manwal ng kanilang buhay ang aklat ng Primbon.
When your mother was still with us,
No'ng nabubuhay pa ang 'yong ina,
I was like you.
ako ay tulad mo.
Catching fish had to wait until they approved the date.
Kailangan mong maghintay bago payagang lumabas.
"Is it a good day or a bad day to catch fish?" So complicated.
May tama o mali bang araw para payagan? Ang kumplikado.
I was exactly like you.
Tulad mo ako.
They were so furious when I told them I was going to marry Dini.
Galit na galit sila no'ng sinabi ko na pakakasalan ko si Dini.
Then my mother died.
Tapos namatay ang nanay ko.
Yes.
Oo.
But not everything is about their belief.
Pero hindi lahat ay tungkol sa paniniwala nila.
Javanese people always follow their hearts first.
Ang Javanese, laging sinusunod kung ano ang nasa puso nila.
Blessed day or cursed day, who's to say?
Pinagpalang araw o sinumpang araw, sino ang makapagsasabi?
Right?
'Di ba?
You're correct.
Tama ka.
Take Rana here tomorrow.
Isama mo si Rana dito bukas.
What for?
Para sa'n?
Who knows?
Malay mo?
Maybe after eating this fish, she'll turn into a human.
Baka kapag kumain s'ya ng isda, maging tao s'ya.
What kind of human?
Anong klaseng tao?
A human fish.
Taong isda.
That would be very scary.
Nakakatakot 'yon.
I know.
Alam ko.
Janu!
Janu!
Janu...
Janu...
Do you know Rana has returned home?
Alam mo bang nakauwi na si Rana?
Don't you want to see her?
Hindi ka ba dadalaw?
It can't be.
Hindi pwede.
No, it can't be.
Hindi, hindi pwede.
Janu.
Janu.
- Here's 20 for the change, ma'am. - Yes.
- Heto ang sukli sa 20, mam. - Oo.
We're sold out, ma'am.
Ubos na po, mam.
- Here you go. - Thank you, ma'am.
- Heto na. - Salamat, mam.
Bye.
Mauna na ako.
Ma'am.
Mam.
So this is why.
Ito pala ang dahilan.
I wondered why my ears were twitching.
Nagtaka ako kung bakit nagpanting ang tenga ko.
Apparently, I was getting a visit from an old customer.
'Yon pala, binibisita ako ng dating suki.
- Your daughter has returned? - Yes, ma'am.
- Nakabalik na 'yong anak mo? - Oo, mam.
That's why I came here.
Kaya ako pumunta dito.
To cook her special meal, I need some ingredients.
Para ipagluto s'ya ng espesyal, kailangan ko ng mga rekado.
Which rice tastes better?
Anong bigas ang maganda?
- Is this the one? - I mean...
- Heto ba? - Ibig kong sabihin...
She returned on the night you held a Tahlil ritual?
nakabalik s'ya no'ng gabing isinagawa 'yong ritwal ng Tahlil?
I wonder why?
Bakit kaya?
Are you sure it's her?
Sigurado kang s'ya 'yon?
Be careful of haunting spirits.
Mag-ingat ka sa mga nagpaparamdam na espiritu.
I'm not joking, ladies!
Hindi ako nagbibiro! Sila ay mga espiritu na nananatili malapit sa mga bahay
Mrs. Dini.
Gng. Dini.
What dream did you have before your daughter returned?
Ano'ng panaginip mo bago bumalik ang 'yong anak?
No dream at all. I don't trust dreams in this day and age.
Wala akong napanaginipan. Hindi ako naniniwala sa panaginip.
But
Pero...
dreams can sometimes also come true.
ang mga panaginip ay minsan ding nagkakatotoo.
My neighbor once put down a pan, but it fell down and broke.
Minsan naglapag ng kawali ang aking kapitbahay, ngunit nahulog 'to at nabasag.
Not long after that, her neighbor died.
Hindi nagtagal, namatay ang kanyang kapitbahay.
- Are you sure? - I swear.
- Sigurado ka ba? - Sumpa man.
Hey. Did you check with Miss Nur first?
Huy. Ikinunsulta mo ba 'to kay Nur?
Was the premonition good or bad?
Mabuti ba o masama ang premonisyon?
See?
Kita mo?
According to Primbon, when something falls,
Ayon sa Primbon, kapag may nahulog,
that means a relative is going to die.
ibig sabihin ay may kamag-anak na mamamatay.
But you were talking about dreams. But this is not a dream at all.
Ngunit ang pinag-uusapan natin ay tungkol sa panaginip, ito'y hindi isang panaginip.
We all saw the pan fall.
Nakita nating lahat ang pagkahulog ng kawali.
Let me buy the pan, then. How much?
Bibilhin ko ang kawali. Magkano?
- You want to buy me a new one? - How much do you want for that?
- Bibili ka ng bago? - Magkano ang gusto mo?
Thank you, Din.
Salamat, Din.
Let's say you didn't dream about it at all.
Sabihin nating hindi ka nanaginip tungkol do'n.
But did you get any premonition at all?
Ngunit may mga pangitain ka bang nakita?
Are you sure she's really your daughter?
Sigurado ka bang siya ang anak mo?
Ma'am, I've changed my mind about buying your rice.
Hindi na ako bibili ng bigas.
What's going on?
Ano'ng nangyayari?
I can hear your yelling from my stall over there.
Naririnig kong nagsisigawan kayo.
If you want to meet Rana, you can come with me.
Kung gusto n'yong makita si Rana, pwede kayong sumama sa 'kin.
You can see her for yourself. There's nothing wrong with her at all.
Para makita n'yo s'ya. Walang mali sa kanya.
Right?
'Di ba?
Honey, please help.
Banyu, pakitulungan ako.
- Have you paid for your groceries? - You can pay for the pan.
- Nakapagbayad ka na ba? - Pakibayaran ang kawali.
Regarding the pan, she said she was buying my pan.
Bibili raw s'ya ng kawali ko.
Yes, but not the rice. Just the pan.
Oo, hindi na bigas. Kawali lang.
Honey, just pay for the pan.
Banyu, pakibayaran na lang 'yong kawali.
- How much? - It's up to you.
- Magkano? - Bahala ka na.
You can't do that!
H'wag naman gano'n!
- Here you go. - Thank you.
- Heto na. - Salamat.
Sure.
- Sige. Mauna na kami. - Sige.
- You're ready to go home? - Yes.
- Pauwi ka na ba? - Oo.
Can you buy some food on the way home?
Pwede bang bumili ka ng pagkain pag-uwi mo?
When I left the house, Rana was still sleeping.
Tulog pa si Rana no'ng umalis ako.
I don't want her to wake up hungry.
Ayokong magising siya nang walang pagkain.
I didn't want to wake her up.
Ayoko s'yang gisingin.
She's alone at home?
Mag-isa lang s'ya sa bahay?
I needed to buy some groceries.
Kailangan kong mamili.
- Okay then, I'm leaving right now. - Okay.
- Sige, aalis na ako. - Sige.
- Don't forget the lunch. - Are you okay being here alone?
- H'wag mo kalimutan ang tanghalian. - Ayos ka lang ba dito mag-isa?
Sis.
Ate.
I want to put this in Rana's room.
Gusto kong ilagay 'to sa kwarto ni Rana.
Is this much enough?
Sapat na ba 'to?
It's for protection.
Ito'y bilang proteksyon.
If the flowers wilt immediately,
Kapag ang mga bulaklak ay nalanta kaagad,
then she's not human.
ibig sabihin hindi s'ya tao.
Aunt Ning.
Tita Ning.
I remember you used to love braiding my hair, right?
Naalala ko dati gusto mong tinitirintas ang buhok ko, 'di ba?
Aunt Nur told you many Primbon book stories, right?
Maraming kwento sa 'yo si Tita Nur tungkol sa aklat ng Primbon, 'di ba?
Can you tell the stories again to me?
Pwede po bang ikuwento mo ulit sa 'kin?
The Primbon Mangkuprajan book says this.
Ayon sa aklat ng Primbon Mangkuprajan,
You were born on Saturday.
ipinanganak ka ng Sabado.
It is very influenced by earth.
Ito ay may impluwensya ng lupa.
That is why you are a special girl.
Kaya naman isa kang espesyal na bata.
You are loved by many...
Mahal ka ng lahat...
What's wrong, Aunt Ning?
Ano'ng problema, Tita Ning?
Aunt Ning?
Tita Ning?
- What's wrong, sis? - Sri...
- Ano'ng problema, Ning? - Sri...
What happened?
Ano'ng nangyari?
What are you doing in Rana's room?
Ano'ng ginagawa mo sa kwarto ni Rana?
I was braiding Rana's hair, Sri.
Itinitirintas ko ang buhok ni Rana, Sri.
But her scalp is rotting.
Nabubulok na ang anit n'ya.
- There were maggots everywhere, Sri. - Oh my...
- May mga uod sa ulo niya, Sri. - Ay naku...
I freaked out!
Nabigla ako!
I couldn't stand the smell.
Hindi ko kinaya ang amoy.
You're freaking me out.
Tinatakot mo naman ako.
Sri...
Sri...
Don't you realize?
Hindi mo ba naisip?
From the day she went missing,
Simula no'ng nawala s'ya,
that plaintive cuckoo hasn't stopped singing in front of Banyu's house.
hindi tumitigil ang kuku sa pagkanta sa harap ng bahay ni Banyu.
You know what sign that is?
Alam mo kung anong senyales 'yon?
That's the sign of kepaten, Sri.
'Yon ay senyales ng kamatayan, Sri.
There's death in the house.
May mamamatay sa bahay na 'yon.
You're right.
Tama ka.
But if Rana were really dead,
Pero kung patay na talaga si Rana,
how come we can still see her in the flesh?
bakit nakikita pa natin ang katawang lupa n'ya?
I don't know, Sri.
Hindi ko alam, Sri.
We should listen to what Sis Nur says.
Dapat makinig tayo kay Ate Nur.
I don't want to make the wrong decision.
Ayokong magkamali ng desisyon.
Oh my... you're right.
Diyos ko... tama ka.
Oh, no.
Ay, naku.
Sri.
Sri.
What's going on in here?
Ano'ng nangyayari dito?
Do you think I'm a ghost too?
Ano'ng akala n'yo, multo rin ako?
That's not funny.
Hindi nakakatuwa.
- What's wrong? - You're startling us.
- Ano'ng problema? - Ginulat mo kami.
- Oh... - What is it?
- Teka... - Ano 'yon?
I just want to ask your opinion.
Gusto ko lang marinig ang opinyon mo.
Let me ask you something.
May itatanong ako sa 'yo.
Aren't you curious about whether that girl is really Rana or not?
Hindi ka ba nagtataka kung si Rana ba talaga 'yon o hindi?
I think we still have to prove that it's really her.
Sa tingin ko, kailangan nating patunayan na s'ya talaga 'yon.
We did that when Sis Ning put down a tray of offering flowers.
Ginawa na namin 'yon ni Ning, nag-alay kami ng mga sariwang bulaklak.
Right, sis?
'Di ba, Ning?
What?
Ano?
Do you have the courage to retrieve the tray?
Kaya n'yo bang kunin 'yong inalay n'yong bulaklak?
Pray to God, Ning.
Manalangin ka, Ning.
Ask Him to protect you from Rana.
Hilingin mong protektahan ka mula kay Rana.
Hey, sis? What are you doing here?
Uy, ate. Ano'ng ginagawa mo dito?
Aunt Sri.
Tita Sri.
You're looking for this, right?
Ito po ang hinahanap n'yo, 'di ba?
Sis. What is it?
Ate. Ano 'to?
Just return it to Aunt Ning.
Pakibalik po kay Tita Ning.
Sis!
Ate!
Your Aunt is going crazy.
Nababaliw na yata ang tita mo.
Just eat your meal. The doctor is on the way here.
Kumain ka na. Papunta na ang doktor.
Okay?
Ha?
That's Dad's favorite rice.
'Yan ang paboritong kanin ni Tatay.
The stir-fried tempeh is good.
Masarap ang piniritong tempe.
The boiled egg is good.
Masarap din ang nilagang itlog.
The fried vermicelli is also good.
Masarap din ang pritong vermicelli.
Don't you like the food?
Hindi mo ba nagustuhan?
I love it.
Nagustuhan ko po.
Then start to eat.
Kumain ka na.
Today, at the market,
Kanina, sa palengke,
Mom almost made a scene in Mrs. Anik's stall.
muntik nang mapaaway ang nanay mo sa tindahan ni Aling Anik.
But it was with another buyer.
Dahil sa isang mamimili do'n.
So, your Mom said
Kaya, sabi ng nanay mo,
Mrs. Anik's goods were filthy, dirty, and smelled rotten.
ang mga paninda ni Aling Anik ay madumi at mabaho.
Basically, she called them bad.
Masasama sila.
But the real reason she did that was to get a low price.
Pero ang totoo, namamahalan ang nanay mo.
Your mother is smart, just like you.
Matalino talaga ang nanay mo, tulad mo.
Eat the egg, it's good.
Kainin mo 'yong itlog, masarap 'yan.
What's that?
Ano 'yan?
Oh my...
Ay naku...
Are you okay, baby?
Ayos ka lang ba, anak?
I told you not to go anywhere just yet.
Sabi ko naman sa 'yo, wag ka munang pumunta kahit sa'n.
You have to eat healthy food and have a lot of sleep,
Kailangan mong kumain at matulog nang sapat,
considering what just happened to you.
dahil sa mga nangyari sa 'yo.
A pretty girl isn't supposed to have a nosebleed. Wipe your nose.
Hindi dapat nagkakaganyan ang isang magandang dalaga.
Excuse me.
Tao po.
Dr. Adi.
Dr. Adi.
- Good afternoon. - Good afternoon, Doc.
- Magandang hapon. - Magandang hapon, Dok.
- Please, come in. - Thank you.
- Tuloy kayo. - Salamat.
- She's in there. - May I?
- Nandito s'ya. - Maaari ba?
Sure, go ahead.
Sige, sige.
Na, this is Dr. Adi.
Na, s'ya si Dr. Adi.
- Is this the patient? - Yes.
- S'ya ba ang pasyente? - Opo.
It's okay.
Ayos lang.
Let's do a little health check.
Susuriin ko lang ang 'yong kalusugan.
You'll be okay.
Gagaling ka rin.
Excuse me, ma'am.
Susuriin na kita.
Can you open your mouth?
Maaari mo bang ibuka ang 'yong bibig?
Look up at the roof, please.
Tumingin ka sa taas.
There's nothing wrong with her, right, Doc?
Ayos naman s'ya, 'di ba, Dok?
She's fine.
Ayos lang s'ya.
Can I use the bathroom?
Maaari ba akong magbanyo?
Yeah, sure. It's in the back. Down the hall.
Oo, nasa likod. Bandang baba.
Sis, I don't want to come in.
Ate, ayokong pumasok.
Banyu!
Banyu!
We need to talk.
Kailangan nating mag-usap.
Now what? If you don't believe it, just come inside.
Ano na naman? Kung hindi ka naniniwala, pumasok ka sa loob.
Let's hear what the doctor says, okay?
Hintayin natin ang sasabihin ng doktor, ha?
Doc?
Dok?
- She's okay, right? - She's okay.
- Ayos naman s'ya, tama? - Oo, ayos lang s'ya.
Doctor... Doc!
Doktor... Dok!
Why are you all outside?
Bakit nand'yan kayo?
May I know what you're discussing?
Ano'ng pinag-uusapan n'yo?
It's not just about Rana.
Hindi lang 'to tungkol kay Rana.
Rana has become a magnet for bad spirits, attracting them to this property.
Si Rana ay nagdadala ng masasamang espiritu
That's impossible.
Imposible 'yan.
Impossible for you.
Imposible para sa 'yo.
Because you refuse to believe.
Dahil ayaw mong maniwala.
Sri and I were tormented by evil spirits last night.
Pinahirapan kami ni Sri ng masasamang espiritu kagabi.
This bowl full of wilted flowers is the proof.
Ito ang patunay.
When Sri went away with the tray, the flowers were still fresh.
Nang umalis si Sri dala 'yan, sariwa pa ang mga bulaklak.
What did you put in my house?
Ano'ng nilagay mo sa pamamahay ko?
What did you put in there?
Ano'ng nilagay mo?
Nyu.
Nyu.
You're going to be sorry.
Pagsisisihan mo.
What is she talking about?
Ano ba'ng pinagsasabi n'ya?
How is she doing?
Kamusta na s'ya?
The doctor said she was fine.
Ayos naman s'ya sabi ng doktor.
Sis. Sis.
Ate. Ate.
What are things going to come to if we let this happen?
Ano'ng mangyayari kung hahayaan natin 'to?
Strange things keep on happening around us.
Patuloy na mangyayari ang hindi magagandang bagay sa paligid natin.
I don't want what happened to Mother to happen again.
Hindi ko gustong mangyari ulit ang nangyari kay Inay.
Knock on wood.
H'wag naman sana.
Sis.
Ate.
All the signs are clear, right?
Malinaw ang mga senyales, 'di ba?
Hang on.
Teka lang.
What did the doctor say?
Ano'ng sabi ng doktor?
If the doctor didn't say anything,
Kung walang sinabi ang doktor,
why should we believe in signs and the Primbon book and not science?
bakit tayo maniniwala sa mga senyales ng aklat ng Primbon at hindi sa siyensya?
I'm confused.
Nagtataka lang ako.
Bas!
Bas!
What?
Ano?
Did I say something wrong?
May nasabi ba ako?
Have you forgotten what happened to Bagas?
Nakalimutan mo na ba ang nangyari kay Bagas?
Bagas died because you chose science!
Namatay si Bagas dahil pinili mo ang siyensya!
- Sis, you've crossed the line! - Calm down.
- Ate, sobra ka na! - Kumalma ka.
Take it back!
Bawiin mo 'yong sinabi mo!
- How dare you! - Calm down, Sri.
- Pa'no mo nasasabi 'yan?! - Kumalma ka, Sri.
How could Ning say that to me?
Paano nasabi 'yon ni Ning?
How could she be that cold?
Bakit gano'n s'ya kamanhid?
It made me so furious when she talked like that about Bagas.
Nakakagalit ang pagbanggit n'ya kay Bagas.
I know. Calm down, Sri.
Alam ko. Tahan na, Sri.
Collect yourself.
Kalmahin mo ang loob mo.
We've talked about this before.
Napag-usapan na natin 'to dati.
Whatever happened to us, we did the best we could, Sri.
Kung anuman ang nangyari sa 'tin, ginawa natin ang lahat ng ating makakaya, Sri.
Right?
'Di ba?
Calm down.
Kumalma ka na.
I know how you feel, Sri.
Nauunawaan kita, Sri.
When Rana returned home, I thought about Bagas.
No'ng nakauwi si Rana, naalala ko si Bagas.
Calm down, Sri. Calm down.
Tahan na, Sri. Tahan na.
Can I go with you, Dad?
Pwede ba akong sumama, Tay?
Okay.
Sige.
What do you want, ma'am? Prawns as usual?
Ano'ng gusto mo, mam? Hipon po ba?
Yes.
Oo.
What else, ma'am?
Ano pa po, mam?
Hey.
Uy.
Do you think that's a ghost?
Sa tingin mo, multo ba s'ya?
- Why is she...? - That's Rana.
- Bakit s'ya...? - Si Rana 'yon.
Is that Rana?
Si Rana ba 'yon?
But the girl beside him...
Pero 'yong babae sa tabi n'ya,
Isn't that Rana?
hindi ba si Rana 'yon?
I'm not imagining this, right?
Hindi ko lang imahinasyon 'to, 'di ba?
- That's really her, right? - My skin's crawling.
- S'ya talaga 'yon, 'di ba? - Kinikilabutan ako.
She's here.
Nandito s'ya.
So, your aunts, especially Aunt Nur, always say
Ang 'yong mga tiya lalo na si Tita Nur, laging sinasabi
that if we want to celebrate something
na kung may gusto tayong ipagdiwang
or if someone has just recovered from illness,
o kung may kagagaling lang mula sa sakit,
we have to make ketupat.
dapat tayong gumawa ng ketupat.
I'm following their belief.
Sinusunod ko ang paniniwala nila.
I'm doing everything they taught me and told me to do.
Ginagawa ko lahat ng itinuro at sinabi nila sa 'kin.
They should've been happy to see you home, all healthy and safe.
Dapat ay matuwa sila na makita kang malusog at ligtas.
You should deliver them to your aunts.
Ihatid mo 'to sa mga tiya mo.
Can you make ketupat? Here, let me show you.
Marunong ka bang gumawa ng ketupat? Tuturuan kita.
It's easy.
Madali lang.
- Teach me how, Mom. - Wrap it around your hand three times.
- Turuan mo ako, Nay. - Ibalot mo sa kamay ng tatlong beses.
Three times.
Tatlong beses.
You got a short leaf!
Maiksi ang dahon mo!
Here, use this one.
Heto, ang gamitin mo.
Yes, wrap it three times...
'Yan, ibalot mo ng tatlong beses...
Janu...
Janu...
Why did you avoid me yesterday?
Bakit mo ako iniwasan kahapon?
Rana has returned, and you still haven't come to see her.
Nakauwi na si Rana, at hindi mo pa rin pinupuntahan.
Why?
Bakit?
What is this?
Ano 'to?
I can't go on living like this.
Hindi ko kayang mamuhay nang ganito.
I'm tired of being terrorized by Rana every day.
Pagod na akong usigin ni Rana araw-araw.
It was my fault. I forced her to go uphill.
Kasalanan ko. Pinilit ko s'yang mamundok.
But I didn't know it was her cursed day.
Pero hindi ko alam na 'yon pala ang araw ng sumpa n'ya.
- Careful, Ran. - Okay.
- Mag-iingat ka, Ran. - Sige.
Be careful, Ran!
Mag-ingat ka, Ran!
Rana!
Rana!
Rana, Rana!
Rana, Rana!
What? Are you confused?
Ano? Nagtataka ka ba?
The girl in your house
Ang babae sa bahay n'yo
is not Rana.
ay hindi si Rana.
What do you mean, not Rana?
Ano'ng ibig mong sabihing hindi s'ya si Rana?
When a person gets lost in the woods,
Kapag ang isang tao ay nawala sa kagubatan,
the chance of them being alive is ten percent.
sampung porsyento lang ang tsansang buhay pa sila.
Especially when they've been gone for a week.
Lalo na kapag isang linggo na silang nawawala.
The only way for us to find Rana...
Ang tanging paraan lang para mahanap natin si Rana...
She has to be cleansed.
Kailangan s'yang padasalan.
If you say the girl in my house is not Rana,
Kung sinasabi mong hindi si Rana ang nasa bahay,
then who is she?
sino s'ya?
The birth dates don't match!
Hindi tugma ang mga kaarawan!
- This one... - Don't show it to her.
- Itong isa... - H'wag mong ipakita sa kanya.
What is it, Sri?
Ano 'yon, Sri?
I miss Bagas.
Nami-miss ko si Bagas.
Me too.
Ako rin.
It's getting dangerous.
Mas nagiging mapanganib na.
It's getting dangerous!
Mas nagiging mapanganib na!
What is it, sis?
Ano 'yon, ate?
All the evil spirits... they're coming!
Lahat ng masasamang espiritu, paparating na sila!
We should do a cleansing ritual for Rana.
Kailangan nating padasalan si Rana.
A cleansing ritual?
Padasalan?
Don't open the door.
H'wag mong buksan ang pinto.
It's okay.
Ako'ng bahala.
- Don't do it. - It's okay.
- H'wag nga. - Ako'ng bahala.
This is for Aunt Nur and all of you.
Para 'to sa inyong lahat, Tita Nur.
Rana.
Rana.
If we hold a cleansing ceremony for you, is that okay with you?
Kung magdaraos kami ng padasal para sa 'yo, ayos lang ba?
According to the Primbon book,
Ayon sa aklat ng Primbon,
after someone has been cleansed, they will become pure again.
pagkatapos na padasalan ang isang tao, magiging dalisay silang muli.
Then do it.
Gawin n'yo po.
I just don't understand.
Hindi ko lang maintindihan.
Why can't you all
Bakit ayaw n'yong lahat
believe my mother?
maniwala kay Nanay?
I should leave now.
Aalis na po ako.
I hope you like the ketupat.
Sana magustuhan n'yo ang ketupat.
We should not be afraid of Rana.
Hindi tayo dapat matakot kay Rana.
We have to make Dini agree to hold a cleansing ceremony.
Kailangan nating mapapayag si Dini na magsagawa ng ritwal.
We should hold a cleansing ceremony.
Magsagawa tayo ng ritwal.
You're living rent-free in this house.
Libre kayong nakatira sa bahay na 'to.
I've made up my mind.
Nakapagdesisyon na ako.
I know I live rent-free here.
Alam kong libre kaming nakatira dito.
I have never been accepted by the family either.
Hindi rin ako tanggap ng pamilyang 'to.
Because you refuse to become a part of this family.
Dahil ayaw mong maging bahagi ng pamilyang 'to.
You should've never got married.
Hindi ka dapat nagpakasal.
Your birth dates are not a match. That's bad luck.
Ang mga petsa ng inyong kapanganakan ay hindi tugma. Malas 'yon.
And you were born on the wrong date.
At ipinanganak ka sa maling petsa.
A cursed one.
Isang sumpa.
And it is confirmed that you've brought a curse upon our family.
At napatunayan nang nagdala ka ng sumpa sa aming pamilya.
Sister.
Ate.
Now what?
Ano ngayon?
After you two got married, our mother passed away.
Pagkatapos n'yong ikasal, namatay ang ating ina.
Now, you've lost your daughter. You have to realize it.
Ngayon, nawala ang 'yong anak. Kailangan mong maunawaan 'yon.
You don't like me having come home either?
Hindi mo rin ba gusto na umuwi ako?
About that, I know it all too well.
Alam ko na ang lahat tungkol do'n.
From the moment I entered this house,
Simula no'ng tumapak ako sa pamamahay na 'to,
this family,
ang pamilyang 'to
I've been judged to be the bearer of misfortune. A magnet for bad luck.
ay hinusgahan na akong magdadala ng kamalasan.
But don't ever bring up my daughter in this conversation.
Pero h'wag mong idamay ang anak ko sa usapang 'to.
We have decided.
Nakapagpasya na kami.
You can't see how your family is paying for your ignorance.
Hindi mo ba nakikita ang nangyayari sa pamilya mo dahil sa 'yo?
No, I can see it.
Hindi, nakikita ko 'to.
But what do you know about my position?
Pero ano'ng alam mo sa kinatatayuan ko?
As a woman.
Bilang isang babae.
As a wife.
Bilang isang asawa.
As one who has carried her children in her womb.
Bilang isang ina.
As one who has given birth. Who has children.
Bilang may mga anak.
You know nothing about that!
Wala kayong alam!
- Sis! - How dare you?!
- Ate! - Pa'no mo nasabi 'yan?!
- Sis Ning. - You've crossed the line!
- Ate Ning. - Sumusobra ka na!
- Enough. - You're evil!
- Tama na. - Ang sama mo!
- That's unacceptable! - Calm down, Sis Ning.
- Hindi 'yan katanggap-tanggap! - Tama na, Ate Ning.
- Calm down. - I know I brought a curse with me!
- Kumalma ka. - Alam kong malas ako.
I brought bad luck to this family!
Ako ang nagdala ng kamalasan sa pamilyang 'to!
You're a coward, Banyu! You can't control your wife!
Duwag ka, Banyu!
Calm down, sis. Calm down!
Tama na, ate. Tama na!
Let's do the cleansing ceremony tomorrow.
Magkakaroon tayo ng ritwal bukas.
- Poor Rana. - Calm down, Din. Just let them.
- Kawawa naman si Rana. - Tahan na, Din. Hayaan mo na sila.
Calm down.
Tahan na.
Please, let's just let them have the cleansing ceremony, Din.
Hayaan na lang natin silang magsagawa ng ritwal, Din.
Okay?
Ha?
No, honey.
Hindi, Banyu.
- If Rana is still alive... - She is.
- Kung buhay pa si Rana, - Buhay s'ya.
- Then there's nothing to be afraid of. - She's still alive.
- wala tayong dapat ikatakot. - Buhay pa s'ya.
Aunt Nur.
Tita Nur.
Why are you so afraid of me?
Bakit natatakot ka sa 'kin?
Tari.
Tari.
Where are you going?
Sa'n kayo pupunta?
To the woods.
Sa kakahuyan.
What are you gonna do in the woods?
Ano'ng gagawin n'yo do'n?
They say when we do the cleansing ceremony,
Sabi nila, kapag ginawa ang ritwal,
we will find her body, Uncle.
dapat hanapin ang katawan n'ya, Tito.
That's just hearsay.
Sabi-sabi lang 'yan.
Nobody can confirm the story.
Wala pang nakapagpatunay.
What if your parents are looking for you?
Pa'no kung hanapin kayo ng mga magulang n'yo?
They'll be too busy with the ceremony. Nobody will notice I'm not here.
Abala sila sa seremonya. Walang makakapansin na wala kami.
I know.
Alam ko.
You're feeling guilty, Janu.
Sinisisi mo ang sarili mo, Janu.
And you, Tari...
At ikaw, Tari...
You need to do something good.
iniisip mong kailangan mong gawin 'to.
But I think
Pero sa tingin ko,
there's nothing for you to prove.
wala kayong dapat patunayan.
But this is for Rana.
Pero para kay Rana 'to.
We're running out of time, Uncle.
Nagmamadali na kami, Tito.
Excuse me, Mr. Puppeteer.
Mawalang galang, G. Puppeteer.
I will let my daughter, Rana,
Pinapayagan kong mabasbasan
be cleansed.
ang anak kong si Rana.
Thank you.
Salamat.
I accept your request.
Tinatanggap ko ang 'yong kahilingan.
Your daughter, Rana, will be cleansed
Ang 'yong anak na si Rana ay mababasbasan
the way it has to be done.
sa paraan na dapat gawin.
"Mr. Dalang Kanda Buwana."
"G. Dalang Kanda Buwana."
"Bathara Kala."
"Bathara Kala."
"Yes, I'm here, Mr. Dalang."
"Oo, nandito ako, G. Dalang."
"Where are you going?"
"Sa'n ka pupunta?"
"I'm looking for a girl who is the bearer of misfortune."
"Hinahanap ko ang isang babaeng may dala ng kasawian."
"Rana, the bearer of misfortune, has been offered to me."
"Si Rana, ang nagdadala ng kasawian, at inialay sa 'kin."
"That is impossible." "Why is that?"
"Imposible 'yon." "Bakit gano'n?"
"I will purify her soul with Murwa Kala."
"Lilinisin ko ang kanyang kaluluwa kasama si Murwa Kala."
"If you think you can do it, do it right now!"
"Kung sa tingin mo kaya mo, gawin mo na agad!"
Where am I?
Nasa'n ako?
You bastard.
Hayop ka.
Honey?
Anak?
Honey, this is Mommy.
Anak, si Nanay 'to.
Rana, this is Mommy.
Rana, si Nanay 'to.
Wake up.
Gumising ka.
Sis, please help!
Ate, tulungan mo s'ya!
What is happening?
Ano'ng nangyayari?
Sis, enough. Have mercy on her.
Ate, tama na. Maawa ka sa kanya.
- Rana! - Sis... Mom. Sis.
- Rana! - Ate... Nay. Ate.
This is Mommy. Mommy...
Si Nanay 'to. Si Nanay...
Janu?
Janu?
Janu.
Janu.
Janu!
Janu!
- Janu! - Tari?
- Janu! - Tari?
Tari!
Tari!
- Janu! - Tari!
- Janu! - Tari!
Janu!
Janu!
Tari!
Tari!
Janu! Janu!
Janu! Janu!
Honey.
Anak.
Janu?
Janu?
Janu!
Janu!
Tari!
Tari!
Tari?
Tari?
Rana.
Rana.
Rana is dead! Uncle! Banyu!
Patay na si Rana! Tito! Banyu!
Hey, sir!
Uy, ser!
Sir! We found her!
Ser! Natagpuan na namin s'ya!
Sir! Ma'am!
Ser! Mam!
Mom, I was going to give this special gift to you.
Nay, ibibigay ko sana ang espesyal na regalong 'to sa 'yo.
But the weather today is bad.
Kaso masama ang panahon ngayon.
Happy birthday, Mom.
Maligayang kaarawan, Nay.
I know you're the strongest person in the world.
Alam kong ikaw ang pinakamalakas sa buong mundo.
That's why I also know, we're all going to be all right.
Kaya alam ko rin na magiging maayos din ang lahat.
Because I have you.
Dahil nand'yan ka.
And you will always have me.
At palagi akong nandito para sa 'yo.
Even when you are alone,
Kahit mag-isa ka,
I know you're the strongest of them all.
alam kong ikaw ang pinakamalakas sa kanilang lahat.
Don't ever listen to anyone who tells you that your birthday is on a cursed date.
H'wag kang makinig sa mga nagsasabing malas ang araw ng kapanganakan mo.
All the facts show we're all going to be fine, right, Mom?
Magiging maayos din ang lahat, 'di ba, Nay?
Happy birthday, Mom.
Maligayang kaarawan, Nay.
Please keep this video.
Itago mo ang bidyo na 'to.
Because I want you to know
Dahil gusto kong malaman mo
that I will always be with you.
na lagi akong nandito para sa 'yo.
I will always be beside you.
Lagi akong nasa tabi mo.
I wish you all the best, Mom.
Hangad ko ang lahat ng kabutihan para sa 'yo, Nay.